---
title: software-architektur.tv Datenschutzhinweise
---

Notice: Since the author of
the website is German citizen, the German law applies for the entire
website. Therefore, the privacy policy is presented in German.

"Softwarearchitektur im Stream" nimmt den Schutz Ihrer persönlichen
Daten sehr ernst. Wir
selbst erfassen oder speichern keinerlei persönliche Daten.

Allerdings werden einerseits diese Seiten auf Servern Dritter
gehostet, andererseits werden Inhalte Dritter von externen Webseiten
eingebunden. Dies setzt immer voraus, dass die jeweiligen
Dienstleister unter anderem die IP-Adresse der Nutzer verabeiten. Denn
ohne die IP-Adresse könnten sie Inhalte nicht an den Browser des
jeweiligen Nutzers senden. Die IP-Adresse ist für die Darstellung der
Inhalte erforderlich. Wir haben leider keinen Einfluss darauf, falls
die Dritt-Anbieter die IP-Adresse z.B. für statistische Zwecke
speichern. Soweit uns dieses bekannt ist, klären wir die Nutzer
darüber auf.  Wir setzen innerhalb unseres Onlineangebotes auf
Grundlage unserer berechtigten Interessen (d.h. Interesse an der
Analyse, Optimierung und wirtschaftlichem Betrieb unseres
Onlineangebotes im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO) Inhalts-
oder Serviceangebote von Drittanbietern ein, um deren Inhalte und
Services, wie z.B. Videos oder Schriftarten einzubinden.

# Datenschutzhinweise

## Nutzung von GitHub Pages

Diese Website wird auf Servern von [Github
Inc.](https://www.github.com/), 88 Colin P Kelly Jr St, San Francisco,
CA 94107, USA gehostet. Beachten Sie daher auch die [GitHub Privacy
Policy](https://help.github.com/articles/github-privacy-statement/).
Weil die Website also auf Servern in den USA gespeichert ist, findet
eine Übertragung der Anfragen an die Website in die USA statt.

## Nutzung von Google Forms

Für Umfragen setzt diese Seite [Google
Forms](https://google.com/forms) ein. Die Datenverarbeitung wird
durchgeführt von: Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway Mountain View,
CA 94043, USA. Die Datenverarbeitung für den europäischen
Wirtschaftsraum und für die Schweiz wird durchgeführt von: Google
Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland. Die
Datenschutzhinweise von Google finden Sie
[hier](https://policies.google.com/privacy?hl=de).


## Nutzung von Podcaster.de

Für den integrierten Podcast-Player setzt diese Seite einen Service
von [podcaster.de](https://www.podcaster.de/) ein. Das Unternehmen
podcaster.de, Brunnenstraße 147, 10115 Berlin, Deutschland
verpflichtet sich, einen hohen Datenschutzstandard nach DS-GVO zu
wahren. Die Datenschutzhinweise finden Sie
[hier](https://www.podcaster.de/privacy).

## Nutzung von Peertube

Für den integrierten Peertube-Player setzt diese Seite einen Service
von [tchncs.de](https://tchncs.de/) ein. Der Verantwortliche
verpflichtet sich, einen hohen Datenschutzstandard nach DS-GVO zu
wahren. Die
Datenschutzhinweise finden Sie [hier](https://tchncs.de/privacy).

## Nutzung von Twitch

Wir verlinken den Live-Stream auf [Twitch](https://twitch.tv). Die
Datenschutzhinweise finden Sie
[hier](https://www.twitch.tv/p/de-de/legal/privacy-notice/).

## Nutzung von YouTube

Unsere Webseite nutzt Plugins der von Google betriebenen Seite
YouTube. Betreiber der Seiten ist die YouTube, LLC, 901
Cherry Ave., San Bruno, CA 94066, USA. Wenn Sie eine unserer mit einem
YouTube-Plugin ausgestatteten Seiten besuchen und eingebettetes Video
abspielen, wird eine Verbindung zu den Servern von YouTube hergestellt
und der Internetbrowser auf Ihrem informationstechnologischen System
automatisch durch die jeweilige YouTube-Komponente veranlasst, eine
Darstellung der entsprechenden Komponente von YouTube und Google
herunterzuladen. Im Rahmen dieses technischen Verfahrens können
YouTube und Google Komponenten in Ihr System einsetzen, die
Information über Sie erfassen, unter anderem welche unserer Seiten Sie
besucht haben. Wir haben keinen Einfluss auf eine Nutzung solcher
Komponenten durch YouTube und Google LLC und wurden über einen solchen
potentiellen Einsatz auch nicht informiert. Überdies haben wir keine
Möglichkeit, den Einsatz solcher Komponenten zu verhindern oder
abzustellen.

Wenn Sie in Ihrem YouTube-Account eingeloggt sind, ermöglichen Sie
YouTube, Ihr Surfverhalten direkt Ihrem persönlichen Profil
zuzuordnen. Dies können Sie verhindern, indem Sie sich aus Ihrem
YouTube-Account ausloggen.

Wir betten Videos von YouTube mit dem „erweiterten Datenschutzmodus“
ein. Dabei werden die Videos über youtube-nocookie.com
eingebettet.

Außerdem nutzen wir YouTube, um Live Streams und
einen dazugehörigen Chat anzubieten.

Weitere Informationen zum Umgang von Nutzerdaten finden Sie in der
[Datenschutzerklärung von
YouTube](https://www.google.de/intl/de/policies/privacy).

Die Nutzung dieses Dienstes ist nicht erforderlich, die Videos sind
ebenso ueber PeerTube verfügbar.

## Nutzung von Google Fonts

Durch die Nutzung der diversen Services von Google kommt es auch zum
Laden von Schriftarten, die von Google bereit gestellt werden.  Laut
Google werden für die Erfassung unabhängige Server vorgehalten
(fonts.gstatic.com und fonts.googleapis.com) und eine Zusammenführung
mit Daten aus anderen Diensten findet nicht statt. Google verwendet
diese Informationen jedoch für Analysezwecke und führt diese mit Daten
des Webcrawlers zusammen. Cookies werden nicht gesetzt. Es werden
lediglich die Schriftarten (1 Jahr) und die zugehörigen CSS-Dateien (1
Tag) auf dem Endgerät des Nutzers gespeichert. (siehe Google Fonts API
Dokumentation).





