---
title: software-architektur.tv Impressum
---

Notice: Since this server resides in Germany, and since the author of
the website is German citizen, the German law applies for the entire
website. Therefore, the contact and imprint are presented in German.

Angaben gemäß §5 TMG: software-architektur.tv ist eine private
Publikation von Eberhard Wolff, Karcherstr. 22, 67655 Kaiserslautern;
EMail: eberhard.wolff At @ posteo Punkt net.

Der Nutzung von im Rahmen der Impressumspflicht veröffentlichten
Kontaktdaten durch Dritte zur Übersendung von nicht ausdrücklich
angeforderter Werbung und Informationsmaterialien wird hiermit
ausdrücklich widersprochen. Ich behalte mir ausdrücklich rechtliche
Schritte im Falle der unverlangten Zusendung von Werbeinformationen
etwa durch Spam-Emails oder Postsendungen vor.

Sämtliche Inhalte von ewolff.com unterliegen dem deutschen
Urheberrecht. Vervielfältigung, Veränderung, Verbreitung und jegliche
Verwertung außerhalb des geltenden Urheberrechts bedürfen meiner
schriftlichen Zustimmung. Die Inhalte unterliegen der
[CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.de) Lizenz.

Eingefügte Links wurden zum Zeitpunkt der Einfügung von mir geprüft.
Aufgrund der Natur des Internets verändern sich die Inhalte der
verlinkten Seite ohne meinen Einfluss. Darum kann ich keinerlei
Verantwortung für den Inhalt der verlinkten Seiten übernehmen. Sollte
eine verlinkte Seite rechtswidrig geworden sein, so bin ich über einen
Hinweis dankbar. Ich werde den Link dann entfernen.

Aus diesem Impressum geht ganz klar der Sitz des Herausgebers der
Website und die Tatsache, daß es eine private Publikation ist hervor.
Bitte akzeptieren Sie daher als Gerichtsstand für alle Streitigkeiten
rund um dieses Blog immer Berlin.

Ich übernehme keine Gewähr für Aktualität, Korrektheit,
Vollständigkeit oder Qualität der bereitgestellten Informationen.
Haftungsansprüche, die sich auf Schäden materieller oder ideeller Art
beziehen, die durch die Nutzung oder Nichtnutzung der dargebotenen
Informationen, bzw. durch die Nutzung fehlerhafter und unvollständiger
Informationen verursacht wurden, sind grundsätzlich
ausgeschlossen.

Alle Angebote sind freibleibend und unverbindlich. Ich behalte es mir
ausdrücklich vor, Teile der Webseite oder das gesamte Angebot ohne
gesonderte Ankündigung zu verändern, zu ergänzen, zu löschen oder die
Veröffentlichung zeitweise oder endgültig einzustellen.

