# Creative Commons Namensnennung 4.0 International Public License

Durch die Ausübung der lizenzierten Rechte (wie unten definiert)
erklären Sie sich rechtsverbindlich mit den Bedingungen dieser
Creative Commons Namensnennung 4.0 International Public License
(“Public License”) einverstanden. Soweit die vorliegende Public
License als Lizenzvertrag anzusehen ist, gewährt Ihnen der Lizenzgeber
die in der Public License genannten lizenzierten Rechte im Gegenzug
dafür, dass Sie die Lizenzbedingungen akzeptieren, und gewährt Ihnen
die entsprechenden Rechte in Hinblick auf Vorteile, die der
Lizenzgeber durch das Verfügbarmachen des lizenzierten Materials unter
diesen Bedingungen hat.

## Abschnitt 1 -  Definitionen

a. **Abgewandeltes Material** bezeichnet Material, welches durch
Urheberrechte oder ähnliche Rechte geschützt ist und vom lizenzierten
Material abgeleitet ist oder darauf aufbaut und in welchem das
lizenzierte Material übersetzt, verändert, umarrangiert, umgestaltet
oder anderweitig modifiziert in einer Weise enthalten ist, die
aufgrund des Urheberrechts oder ähnlicher Rechte des Lizenzgebers eine
Zustimmung erfordert. Im Sinne der vorliegenden Public License
entsteht immer abgewandeltes Material, wenn das lizenzierte Material
ein Musikwerk, eine Darbietung oder eine Tonaufnahme ist und zur
Vertonung von Bewegtbildern verwendet wird.

b. **Abwandlungslizenz** bezeichnet die Lizenz, die Sie in Bezug auf
Ihr Urheberrecht oder ähnliche Rechte an Ihren Beiträgen zum
abgewandelten Material in Übereinstimmng mit den Bedingungen der
vorliegenden Public License erteilen.

c. **Urheberrecht und ähnliche Rechte** bezeichnet das Urheberrecht
und/oder ähnliche, dem Urheberrecht eng verwandte Rechte,
einschließlich insbesondere des Rechts des ausübenden Künstlers, des
Rechts zur Sendung, zur Tonaufnahme und des
Sui-generis-Datenbankrechts, unabhängig davon, wie diese Rechte
genannt oder kategorisiert werden. Im Sinne der vorliegenden Public
License werden die in Abschnitt 2(b)(1)-(2) aufgeführten Rechte nicht
als Urheberrecht und ähnliche Rechte angesehen.

d. **Wirksame technische Schutzmaßnahmen** bezeichnet solche
Maßnahmen, die gemäß gesetzlichen Regelungen auf der Basis des
Artikels 11 des WIPO Copyright Treaty vom 20. Dezember 1996 und/oder
ähnlicher internationaler Vereinbarungen ohne entsprechende Erlaubnis
nicht umgangen werden dürfen.

e. **Ausnahmen und Beschränkungen** bezeichnet Fair Use, Fair Dealing
und/oder jegliche andere Ausnahme oder Beschränkung des Urheberrechts
oder ähnlicher Rechte, die auf Ihre Nutzung des lizenzierten Materials
Anwendung findet.

f. **Lizenziertes Material** bezeichnet das Werk der Literatur oder
Kunst, die Datenbank oder das sonstige Material, welches der
Lizenzgeber unter die vorliegende Public License gestellt hat.

g. **Lizenzierte Rechte** bezeichnet die Ihnen unter den Bedingungen
der vorliegenden Public License gewährten Rechte, welche auf solche
Urheberrechte und ähnlichen Rechte beschränkt sind, die Ihre Nutzung
des lizenzierten Materials betreffen und die der Lizenzgeber zu
lizenzieren berechtigt ist.

h. **Lizenzgeber** bezeichnet die natürliche(n) oder juristische(n)
Person(en), die unter der vorliegenden Public License Rechte gewährt
(oder gewähren).

i. **Weitergabe** meint, Material der Öffentlichkeit bereitzustellen
durch beliebige Mittel oder Verfahren, die gemäß der lizenzierten
Rechte Zustimmung erfordern, wie zum Beispiel Vervielfältigung,
öffentliche Vorführung, öffentliche Darbietung, Vertrieb, Verbreitung,
Wiedergabe oder Übernahme und öffentliche Zugänglichmachung
bzw. Verfügbarmachung in solcher Weise, dass Mitglieder der
Öffentlichkeit auf das Material von Orten und zu Zeiten ihrer Wahl
zugreifen können.

j. **Sui-generis Datenbankrechte** bezeichnet Rechte, die keine
Urheberrechte sind, sondern gegründet sind auf die Richtlinie 96/9/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 1996 über den
rechtlichen Schutz von Datenbanken in der jeweils gültigen Fassung
bzw. deren Nachfolgeregelungen, sowie andere im Wesentlichen
funktionsgleiche Rechte anderswo auf der Welt.

k. **Sie** bezeichnet die natürliche oder juristische Person, die von
lizenzierten Rechten unter der vorliegenden Public License Gebrauch
macht. **Ihr bzw. Ihre** hat die entsprechende Bedeutung.

## Abschnitt 2 - Umfang

a. **Lizenzgewährung**

  1. Unter den Bedingungen der vorliegenden Public License gewährt der
     Lizenzgeber Ihnen eine weltweite, vergütungsfreie, nicht
     unterlizenzierbare, nicht-ausschließliche, unwiderrufliche Lizenz
     zur Ausübung der lizenzierten Rechte am lizenzierten Material,
     um:
    
	 A. das lizenzierte Material ganz oder in Teilen zu vervielfältigen
     und weiterzugeben; und
	 
	 B. abgewandeltes Material zu erstellen, zu vervielfältigen und
     weiterzugeben.
	
  2. _Ausnahmen und Beschränkungen._ Es sei klargestellt, dass, wo immer
     gesetzliche Ausnahmen und Beschränkungen auf Ihre Nutzung
     Anwendung finden, die vorliegende Public License nicht anwendbar
     ist und Sie insoweit ihre Bedingungen nicht einhalten müssen.
	 
  3. _Laufzeit._ Die Laufzeit der vorliegenden Public License
     wird in Abschnitt 6(a) geregelt.
	 
  4. _Medien und Formate;_ Gestattung technischer
     Modifikationen. Der Lizenzgeber erlaubt Ihnen, die lizenzierten
     Rechte in allen bekannten und zukünftig entstehenden Medien und
     Formaten auszuüben und die dafür notwendigen technischen
     Modifikationen vorzunehmen. Der Lizenzgeber verzichtet auf
     jegliche und/oder versichert die Nichtausübung jeglicher Rechte
     und Befugnisse, Ihnen zu verbieten, technische Modifikationen
     vorzunehmen, die notwendig sind, um die lizenzierten Rechte
     ausüben zu können, einschließlich solcher, die zur Umgehung
     wirksamer technischer Schutzmaßnahmen erforderlich sind. Im Sinne
     der vorliegenden Public License entsteht kein abgewandeltes
     Material, soweit lediglich Modifikationen vorgenommen werden, die
     nach diesem Abschnitt 2(a)(4) zulässig sind.
	 
  5. _Nachfolgende Empfänger_

     A. _Angebot des Lizenzgebers - Lizenziertes Material._
     Jeder Empfänger des lizenzierten Materials erhält automatisch ein
     Angebot des Lizenzgebers, die lizenzierten Rechte unter den
     Bedingungen der vorliegenden Public License auzuüben.
	
     B. _Keine Beschränkungen für nachfolgende Empfänger._ Sie
     dürfen keine zusätzlichen oder abweichenden Bedingungen fordern
     oder das lizenzierte Material mit solchen belegen oder darauf
     wirksame technische Maßnahmen anwenden, sofern dadurch die
     Ausübung der lizenzierten Rechte durch Empfänger des lizenzierten
     Materials eingeschränkt wird.
	
  6. _Inhaltliche Indifferenz._ Die vorliegende Public License
     begründet nicht die Erlaubnis, zu behaupten oder den Eindruck zu
     erwecken, dass Sie oder Ihre Nutzung des lizenzierten Materials
     mit dem Lizenzgeber oder den Zuschreibungsempfängern gemäß
     Abschnitt 3(a)(1)(A)(i) in Verbindung stehen oder durch ihn
     gefördert, gutgeheißen oder offiziell anerkannt werden.
	   
b. **Sonstige Rechte**

  1. Urheberpersönlichkeitsrechte, wie etwa zum Schutz vor
     Werkentstellungen, werden durch die vorliegende Public License
     ebenso wenig mitlizenziert wie das Recht auf Privatheit, auf
     Datenschutz und/oder ähnliche Persönlichkeitsrechte; gleichwohl
     verzichtet der Lizenzgeber auf derlei Rechte bzw. ihre
     Durchsetzung, soweit dies für Ihre Ausübung der lizenzierten
     Rechte erforderlich und möglich ist, jedoch nicht darüber hinaus.
	 
  2. Patent- und Kennzeichenrechte werden durch die vorliegende Public
     License nicht lizenziert.
	 
  3. Soweit wie möglich verzichtet der Lizenzgeber auf Vergütung durch
     Sie für die Ausübung der lizenzierten Rechte, sowohl direkt als
     auch durch eine Verwertungsgesellschaft unter welchem
     freiwilligen oder abdingbaren gesetzlichen oder
     Pflichtlizenzmechanismus auch immer eingezogen. In allen übrigen
     Fällen behält sich der Lizenzgeber ausdrücklich jedes Recht vor,
     Vergütungen zu fordern.
	 
## Abschnitt 3 - Lizenzbedingungen

Ihre Ausübung der lizenzierten Rechte unterliegt ausdrücklich
folgenden Bedingungen

a. **Namensnennung**

  1. Wenn Sie das lizenzierte Material weitergeben (auch in
     veränderter Form), müssen Sie:

     A. die folgenden Angaben beibehalten, soweit sie vom Lizenzgeber
        dem lizenzierten Material beigefügt wurden:
	
        i. die Bezeichnung der/des Ersteller(s) des lizenzierten
        Materials und anderer, die für eine Namensnennung vorgesehen
        sind (auch durch Pseudonym, falls angegeben), in jeder durch den
        Lizenzgeber verlangten Form, die angemessen ist;
	  
	    ii. einen Copyright-Vermerk;
	  
   	    iii. einen Hinweis auf die vorliegende Public License;
	  
	    iv. einen Hinweis auf den Haftungsausschluss;
	  
	    v. soweit vernünftigerweise praktikabel einen URI oder Hyperlink
        zum lizenzierten Material;
	  
     B. angeben, ob Sie das lizenzierte Material verändert haben, und
     alle vorherigen Änderungsangaben beibehalten; und
	
	 C. angeben, dass das lizenzierte Material unter der vorliegenden
     Public License steht, und deren Text oder URI oder einen Hyperlink
     darauf beifügen.
	
  2. Sie dürfen die Bedingungen des Abschnitts 3(a)(1) in jeder
     angemessenen Form erfüllen, je nach Medium, Mittel und Kontext in
     bzw. mit dem Sie das lizenzierte Material weitergeben. Es kann
     zum Beispiel angemessen sein, die Bedingungen durch Angabe eines
     URI oder Hyperlinks auf eine Quelle zu erfüllen, die die
     erforderlichen Informationen enthält.
	 
  3. Falls der Lizenzgeber es verlangt, müssen Sie die gemäß Abschnitt
     3(a)(1)(A) erforderlichen Informationen entfernen, soweit dies
     vernünftigerweise praktikabel ist.
	 
  4. Falls Sie selbst erstelltes abgewandeltes Material weitergeben,
     darf die von Ihnen gewählte Abwandlungslizenz nicht dazu führen,
     dass Empfänger des abgewandelten Materials die vorliegende Public
     License nicht einhalten können.
	 
## Abschnitt 4 -  Sui-generis-Datenbankrechte

Soweit die lizenzierten Rechte Sui-generis-Datenbankrechte beinhalten, die auf Ihre Nutzung des lizenzierten Materials Anwendung finden, gilt:

a. es sei klargestellt, dass Abschnitt 2(a)(1) Ihnen das Recht
gewährt, die gesamten Inhalte der Datenbank oder wesentliche Teile
davon zu entnehmen, weiterzuverwenden, zu vervielfältigen und
weiterzugeben;

b. sofern Sie alle Inhalte der Datenbank oder wesentliche Teile davon
in eine Datenbank aufnehmen, an der Sie Sui-generis-Datenbankrechte
haben, dann gilt die Datenbank, an der Sie Sui-generis-Datenbankrechte
haben (aber nicht ihre einzelnen Inhalte) als abgewandeltes Material;
und

c. Sie müssen die Bedingungen des Abschnitts 3(a) einhalten, wenn sie
alle Datenbankinhalte oder wesentliche Teile davon weitergeben.

Es sei ferner klargestellt, dass dieser Abschnitt 4 Ihre
Verpflichtungen aus der vorliegenden Public License nur ergänzt und
nicht ersetzt, soweit die lizenzierten Rechte andere Urheberrechte
oder ähnliche Rechte enthalten.

## Abschnitt 5 - Gewährleistungsausschluss und Haftungsbeschränkung

a. **Sofern der Lizenzgeber nicht separat anderes erklärt und so weit wie möglich, bietet der Lizenzgeber das lizenzierte Material so wie es ist und verfügbar ist an und sagt in Bezug auf das lizenzierte Material keine bestimmten Eigenschaften zu, weder ausdrücklich noch konkludent oder anderweitig, und schließt jegliche Gewährleistung aus, einschließlich der gesetzlichen. Dies umfasst insbesondere das Freisein von Rechtsmängeln, Verkehrsfähigkeit, Eignung für einen bestimmten Zweck, Wahrung der Rechte Dritter, Freisein von (auch verdeckten) Sachmängeln, Richtigkeit und das Vorliegen oder Nichtvorliegen von Irrtümern, gleichviel ob sie bekannt, unbekannt oder erkennbar sind. Dort, wo Gewährleistungsausschlüsse ganz oder teilweise unzulässig sind, gilt der vorliegende Ausschluss möglicherweise für Sie nicht.**

b. **Soweit wie möglich, haftet der Lizenzgeber Ihnen gegenüber nach
keinem rechtlichen Konstrukt (einschließlich insbesondere
Fahrlässigkeit) oder anderweitig für irgendwelche direkten,
speziellen, indirekten, zufälligen, Folge-, Straf- exemplarischen oder
anderen Verluste, Kosten, Aufwendungen oder Schäden, die sich aus der
vorliegenden Public License oder der Nutzung des lizenzierten
Materials ergeben, selbst wenn der Lizenzgeber auf die Möglichkeit
solcher Verluste, Kosten, Aufwendungen oder Schäden hingewiesen
wurde. Dort, wo Haftungsbeschränkungen ganz oder teilweise unzulässig
sind, gilt die vorliegende Beschränkung möglicherweise für Sie
nicht.**

c. Der Gewährleistungsausschluss und die Haftungsbeschränkung oben sollen
so ausgelegt werden, dass sie soweit wie möglich einem absoluten
Haftungs- und Gewährleistungsausschluss nahe kommen.

## Abschnitt 6 - Laufzeit und Beendigung

. Die vorliegende Public License gilt bis zum Ablauf der Schutzfrist
des Urheberrechts und der ähnlichen Rechte, die hiermit lizenziert
werden. Gleichwohl erlöschen Ihre Rechte aus dieser Public License
automatisch, wenn Sie die Bestimmungen dieser Public License nicht
einhalten.

b. Soweit Ihr Recht, das lizenzierte Material zu nutzen, gemäß Abschnitt 6(a) erloschen ist, lebt es wieder auf:

  1. automatisch zu dem Zeitpunkt, an welchem die Verletzung
     abgestellt ist, sofern dies innerhalb von 30 Tagen seit Ihrer
     Kenntnis der Verletzung geschieht; oder
	 
  2. durch ausdrückliche Wiedereinsetzung durch den Lizenzgeber.
  
Es sei klargestellt, dass dieser Abschnitt 6(b) die Rechte des
Lizenzgebers, Ausgleich für Ihre Verletzung der vorliegenden Public
License zu verlangen, nicht einschränkt.

c. Es sei klargestellt, dass der Lizenzgeber das lizenzierte Material
auch unter anderen Bedingungen anbieten oder den Vertrieb des
lizenzierten Materials jederzeit einstellen darf; gleichwohl erlischt
dadurch die vorliegende Public License nicht.

d. Die Abschnitte 1, 5, 6, 7 und 8 gelten auch nach Erlöschen der
vorliegenden Public License fort.


## Abschnitt 7 - Sonstige Bedingungen

a. Der Lizenzgeber ist nicht an durch Sie gestellte zusätzliche oder
abweichende Bedingungen gebunden, wenn diese nicht ausdrücklich
vereinbart wurden.

b. Jedwede das lizenzierte Material betreffenden und hier nicht
genannten Umstände, Annahmen oder Vereinbarungen sind getrennt und
unabhängig von den Bedingungen der vorliegenden Public License.


## Abschnitt 8 - Auslegung

a. Es sei klargestellt, dass die vorliegende Public License weder
besagen noch dahingehend ausgelegt werden soll, dass sie solche
Nutzungen des lizenzierten Materials verringert, begrenzt, einschränkt
oder mit Bedingungen belegt, die ohne eine Erlaubnis aus dieser Public
License zulässig sind.

b. Soweit wie möglich soll, falls eine Klausel der vorliegenden Public
License als nicht durchsetzbar anzusehen ist, diese Klausel
automatisch im geringst erforderlichen Maße angepasst werden, um sie
durchsetzbar zu machen. Falls die Klausel nicht anpassbar ist, soll
sie von der vorliegenden Public License abgeschieden werden, ohne dass
die Durchsetzbarkeit der verbleibenden Bedingungen tangiert wird.

c. Auf keine Bedingung der vorliegenden Public License wird verzichtet
und kein Verstoß dagegen soll als hingenommen gelten, außer der
Lizenzgeber hat sich damit ausdrücklich einverstanden erklärt.

d. Nichts in der vorliegenden Public License soll zu einer Beschränkung
oder Aufhebung von Privilegien und Immunitäten führen, die dem
Lizenzgeber oder Ihnen insbesondere aufgrund rechtlicher Regelungen
irgendeiner Rechtsordnung oder Rechtsposition zustehen, oder
dahingehend interpretiert werden.


