---
episode_id: 295
title: Episode 295 - DiversIT(y) – Diversität in der IT
layout: folge
video: rpOC-Dnc1KM
mp3: https://files.pdcstrcdn.de/s/download/8fb41d2c-fbd8-4e98-b13d-3f1291e16966/DiversIT_y____Diversitaet_in_der_IT.mp3?v=1765818503
embedded-mp3-new: https://player.pdcstrcdn.de?p=a07dd439-2c99-4789-928f-b0e95ced60b0&e=da75a260-1367-4a39-a9e9-e3f0c397a1c4&v=1765818619
peertube: https://tube.tchncs.de/videos/embed/53PEmbtzc1jbLuygpebZpN
description: Liam Bergh, Sabine Wojcieszak und Eberhard Wolff sprechen über Erfahrungen unterrepräsentierter Gruppen in der IT.
thumbnail: folge295.png
tags:
- Diversity
- Ethik
---

Stimmen aus der Praxis – Live-Stream mit Erfahrungsberichten und Diskussion

Wie erleben Menschen, die in der IT unterrepräsentiert sind, ihren
Arbeitsalltag wirklich? In diesem Live-Stream bringen wir ungefilterte
Stimmen direkt auf die Bühne der IT-Tage.

Im Vorfeld haben wir persönliche Erfahrungsberichte gesammelt – von
Mikroaggressionen im Team-Meeting bis zu strukturellen Hürden beim
Karrierestart. Diese anonymisierten Geschichten lesen wir vor und
diskutieren gemeinsam: Was läuft schief? Was funktioniert bereits gut?
Und vor allem: Was kannst Du selbst, Dein Team oder Deine Organisation
morgen konkret anders machen?

Aus der Praxis für die Praxis: Diese Session richtet sich an alle, die
Diversität nicht nur als HR-Thema verstehen, sondern als strategischen
Erfolgsfaktor für ihre IT-Organisation. Ob CTO, Teamlead oder
Entwickler:in – hier erhältst Du ungefilterte Einblicke aus dem
Projektalltag, die sonst oft unsichtbar bleiben, und kannst konkrete
Impulse direkt in Deinen Alltag mitnehmen.

Was Du mitnimmst: Echte Erfahrungen statt Theorie, Verständnis für
Barrieren im IT-Alltag und Handlungsfelder für inklusive Teams – so
konkret wie möglich, so anonym wie nötig.

Mit Liam Bergh, Sabine Wojcieszak und Eberhard Wolff
