---
episode_id: 323
title: "Folge 323 - Digitale Souveränität im Härtetest: Greenpeaces Weg zu globaler Resilienz"
layout: folge
video: _GSt_c1WFcM
peertube: https://tube.tchncs.de/videos/embed/ffhJPZ8hXW9nftWg53U4yi
embedded-mp3-new: https://player.pdcstrcdn.de?p=a07dd439-2c99-4789-928f-b0e95ced60b0&e=8db87be6-095a-458c-8768-d7a5205f0ec1&v=1784063665
mp3: https://1evriw.podcaster.de/software-architektur-im-stream/media/Digitale_Souveraenitaet_im_Haertetest_Greenpeaces_Weg_zu_globaler_Resilienz.mp3
description: Mit Karen Paul (CIO Greenpeace Deutschland) und Lucas Dohmen
thumbnail: folge323.png
tags:
- Digitale Souveränität
---

NGOs wie Greenpeace beschäftigen sich schon länger mit dem Thema
digitale Souveränität. Nicht erst Fälle wie die Sanktionen gegen Hate
Aid haben gezeigt, dass ihre Abhängigkeit von Big Tech ein großes
Risiko für ihre Arbeit ist. In diesem Special spricht Karen Paul (CIO
Greenpeace Deutschland) mit unserem Gast-Moderator Lucas Dohmen
darüber, wie sich Greenpeace vorbereitet, und welche Maßnahmen sie
schon ergriffen haben. Das umfasst Themen wie Social Media, interne
Kommunikations- und Kollaborationswerkzeuge oder auch das Hosting der
Webseiten. Karen erklärt auch, wie Greenpeace in ihrem internationalen
Setup diese Projekte pilotiert.

Karen Paul ist diplomierte Wirtschaftsinformatikerin und leitet seit
2015 die IT-Abteilung bei Greenpeace Deutschland. Sie ist Mitglied des
globalen Technologieausschusses von Greenpeace International. Sie
begeistert sich dafür, wie sich Digitalisierung nutzen lässt, um
Umwelt- und Klimaschutz voranzubringen und dabei verantwortungsvoll
mit digitalen Chancen und Risiken umzugehen.

Lucas Dohmen war bereits öfters zu Gast in Software-Architektur im
Stream und hat am TechRiders auch als Gastmoderator Gespräche u.a. mit
[Max Schrems](/2026/07/01/folge320.html) geführt . Gemeinsam mit Dirk
Breuer hielt er einen Vortrag zu "Small Clouds & Boring Tech - wie
fejo.dk erfolgreich AWS verlassen hat", die Höhen und Tiefen ihres
Wechsels weg von den Hyperscalern und wie einfache Clouds und
„langweilige“ Technologie es ihnen ermöglichen, erfolgreich zu
sein. Dazu gab es auch bereits [eine Episode hier im
Stream](/2026/02/20/folge303.html).

Shownotes:
<https://lieferantenfragebogen.greenpeace.de>


Am TechRiders Summit diskutierte Karen in einem Panel zu "Digitale Souveränität im Härtetest: Strategische Entscheidungen für globale Resilienz". Der Beitrag beleuchtet die digitale Souveränität unter extremen geopolitischen und gesellschaftlichen Krisenbedingungen. Anhand der Perspektiven des Goethe-Instituts und von Greenpeace wird aufgezeigt, wie technologische Handlungsfähigkeit in Zeiten von Polykrise und geopolitischer Fragmentierung bewahrt werden kann. Ein anschließendes Panel diskutiert, wie durch klare Governance, gemeinsame Werte und vorausschauende IT-Architektur krisenfeste digitale Infrastrukturen aufgebaut werden können. Das übergeordnete Ziel ist eine widerstandsfähige digitale Unabhängigkeit, die auch unter hohem Druck und in kritischen Situationen funktionsfähig bleibt.

Zwei Veröffentlichungen von Greenpeace sind in dem Zusammenhang von  Interesse: – Greenpeace macht seine Klimabilanz transparent – Greenpeace’s Digital Transformation: A Case of Digital–Sustainable  Co-Transformation (aus einer Kooperation mit Leuphana Universität  entstanden)
* <https://www.greenpeace.de/ueber-uns/leitbild/mobilitaet-greenpeace>
* <https://www.greenpeace.de/publikationen/Zimmer_Greenpeace_Digital_Transformation.pdf>
