---
episode_id: 315
title: "Folge 315 - Fishbowl: Lernen & LLMs – Was und Wie wollen wir lernen, wenn sich alles ändert?"
layout: folge
video: tDDRVkEImOw
description: "Carola Lilienthal, Lars Hupel, Dr. Guido Gryczan und Dr. Gernot Starke diskutieren auf dem Software Architecture Forum mit Teilnehmer:innen, Moderation Eberhard Wolff"
mp3: https://1evriw.podcaster.de/software-architektur-im-stream/media/Fishbowl_Lernen_-_LLMs_---_Was_und_Wie_lernen-_wenn_sich_alles_aendert.mp3
embedded-mp3-new: https://player.pdcstrcdn.de?p=a07dd439-2c99-4789-928f-b0e95ced60b0&e=9cd33d0b-7b7d-46ca-ba9a-22b441ba5614&v=1782456025
peertube: https://tube.tchncs.de/videos/embed/sYaRAFbWqrJFMUg8Ngn51B
thumbnail: folge315.png
tags:
- Künstliche Intelligenz
- Karriere
- Lernen
---

LLMs verändern, wie wir arbeiten. Aber verändert sie auch, wie wir
lernen – und was es überhaupt bedeutet, etwas zu wissen?

Die Frage "Was sollen wir lernen, um bessere Software-Architekt:innen
zu werden?" stellt sich heute neu. Denn wenn Wissen jederzeit abrufbar
ist, rückt das Wie und das Warum in den Vordergrund: Welche
Kompetenzen brauchen Software-Architekt:innen wirklich? Wie verändert
sich die Rolle von Trainer:innen, Curricula und Zertifizierungen? Und
was passiert mit unserem Verständnis von Expertise, wenn ein guter
Prompt vieles zu ersetzen vermeint?

In dieser Fishbowl-Diskussion treffen LLM-Begeisterte auf
LLM-Skeptiker, angehende Architekt:innen auf erfahrene Trainer:innen
und iSAQB-Mitglieder – und alle bringen ihre eigene Perspektive
mit. Keine Keynote, keine Slides. Nur offene Fragen, echte Meinungen
und eine Diskussion, die auch unbequeme Antworten zulässt.

Fragen ohne einfache Antworten:

* Was unterscheidet Wissen von Können – und was davon bleibt relevant?

* Wie verändern sich Lernen, Mentoring und Wissensweitergabe im LLMs-Zeitalter?

* Was bedeuten die iSAQB-Zertifizierungen noch, wenn LLMs
Wissensfragen beantwortet?

* Brauchen wir neue Lernkulturen – in Teams, Organisationen und Communities?

Das Publikum ist nicht nur Zuschauer. Vor Ort ist die Grenze zwischen
Publikum und Panel fließend – wer etwas beitragen möchte, tut es
einfach. 

Mit Carola Lilienthal, Lars Hupel, Dr. Guido Gryczan und Dr. Gernot
Starke, Moderation Eberhard Wolff. Live vom [iSAQB Software
Architecture Forum
2026](https://conferences.isaqb.org/software-architecture-forum/).

Für das [iSAQB Software Architecture Gathering
2026](https://www.software-architecture-gathering.com/) (2026-11-16 -
19, Berlin) gibt es den Code SATV_15 für 15% Rabatt.
