---
episode_id: 316
title: Folge 316 - KI macht Software vermeintlich billiger. Macht sie Projekte einfacher?
layout: folge
video: kAFfZNm9GH0
description: Sebastian Kleinschmager und Axel Schulz diskutieren den Einfluss von KI auf dem Tech Rider Summit
thumbnail: folge316.png
peertube: https://tube.tchncs.de/videos/embed/d79bybjQrggnfLotjdieov
embedded-mp3-new: https://player.pdcstrcdn.de?p=a07dd439-2c99-4789-928f-b0e95ced60b0&v=1782890195
mp3: https://1evriw.podcaster.de/software-architektur-im-stream/media/KI_macht_Software_vermeintlich_billiger-_Macht_sie_Projekte_einfacher.mp3
tags:
- Künstliche Intelligenz
---

In dieser Paneldiskussion live vom [TechRiders Summits 2026](https://tech-riders.de/) beleuchten
CTOs und Tech Leads gemeinsam mit Eberhard Wolff, wie KI die Kosten-
und Komplexitätswahrnehmung in der Softwareentwicklung beeinflusst –
von dem Versprechen einer "billigen" Umsetzung bis zu den verborgenen
Risiken. Die Diskussion adressiert zentrale Fragen:

- "Billiger" vs. "einfacher": Was steckt hinter diesen Begriffen?
  "Einfacher" ist nicht gleichbedeutend mit schneller oder
  wartungsfreundlich – vielmehr entstehen neue Abhängigkeiten von
  Drittanbieter-APIs, die Wartung komplexer machen.
  
- Versteckte Kosten der KI: Die Illusion einer kostengünstigen
  KI-Lösung ignoriert oft unsichtbare Aufwände – etwa für
  Modell-Training, Monitoring, Compliance (z. B. DSGVO), QA und
  Lizenzabhängigkeit von Anbietern.
  
- Team & Kompetenzen: KI verändert die Rollen von Architekt:innen –
  weg von reiner Code-Optimierung hin zu KI-Management und ethischer
  Bewertung. Während Junior-Entwickler:innen vermeintlich durch
  KI-Assistenten profitieren, droht der Wissenstransfer zu erodieren,
  wenn KI "Black Boxes" für Entscheidungen nutzt. 
  
- Strategische Grenzen: Lohnt sich KI aus architekturhistorischer
  Sicht? Welche Prinzipien (z. B. Modularität, Observability) bleiben
  unverändert, um Systeme auch im KI-Zeitalter kontrollierbar und
  skalierbar zu halten?
  
Gäste aus dem Speaker Line-Up des TechRiders Summit:

- Sebastian Kleinschmager 

- Axel Schulz
