# Folge 146 - Mehr als Pfeile und Kästen - Architekturdiagramme mit Ralf D. Müller und Lisa Schäfer

## Wichtige Keytakeaways

- Architektur-Dokumentation sollte textbasiert und versionierbar sein, um Änderungen nachvollziehbar und wartbar zu halten.
- PlantUML und Diagrams.net bieten komplementäre Vorteile: PlantUML für Sequenzdiagramme mit optimierter Layoutberechnung, Diagrams.net für flexible WYSIWYG-Bearbeitung mit erhaltener Editierbarkeit.
- Die DocToolChain ermöglicht automatisierte Export und Generierung von Diagrammen aus verschiedenen Quellen und ist technologieunabhängig.
- Visuelle Gestaltungsprinzipien wie Größe, Farbe, Schrift und Whitespace beeinflussen die Verständlichkeit von Diagrammen entscheidend.
- Eine konsistente visuelle Sprache mit erklärter Legende in jedem Diagramm ist essentiell für klare Kommunikation.
- Git als Dokumentenmanagementsystem mit Diff-Funktionalität bietet minimale Komplexität und maximale Kontrollierbarkeit für technische Teams.

## Behandelte Kernfragen

- Wie können Architektur-Diagramme effektiv wartbar und aktualisierbar gestaltet werden?
- Welche Vor- und Nachteile haben textbasierte versus WYSIWYG-Diagrammeditor-Ansätze?
- Wie lässt sich Dokumentation in verteilten Microservice-Repositories organisieren?
- Welche visuellen Gestaltungsprinzipien tragen zur besseren Verständlichkeit von Diagrammen bei?
- Inwiefern unterstützt PlantUML und Diagrams.net unterschiedliche Anforderungen an Diagramme?
- Wie kann die DocToolChain für verschiedene Technologie-Stacks eingesetzt werden?

## Glossar wichtiger Begriffe

- **DocToolChain**: Open-Source-Projekt zur automatisierten Generierung von Architektur-Dokumentation aus verschiedenen Quellen mit Unterstützung für mehrere Markup-Sprachen und Diagramm-Tools.

- **Docs-as-Code-Ansatz**: Strategische Ablage von Dokumentation unmittelbar beim Quellcode im Versionskontrollsystem, ermöglicht Synchronisation und Versionierung von Dokumentation und Code.

- **PlantUML**: Textbasierte Diagrammsprache, die verbale Beschreibungen in standardisierte UML- und andere Diagrammtypen konvertiert, besonders optimiert für Sequenzdiagramme.

- **arc42**: Architektur-Dokumentations-Template mit vordefinierten Kapiteln und Abschnitten zur strukturierten Erfassung von Architektur-Entscheidungen.

- **C4-Modell**: Von Simon Brown entwickelter Ansatz zur Visualisierung von Software-Architektur in vier Abstraktionsebenen (Context, Container, Component, Code).

- **Mermaid**: JavaScript-basierte Diagrammbibliothek zur textbasierten Erstellung von Diagrammen mit Frontend-seitiger Rendering-Kompilierung.

- **Static Site Generator**: Werkzeug zur automatisierten Generierung von vollständigen Websites aus strukturierten Inhaltsquellen (Markup, Templates, Konfiguration).

- **7±2-Regel**: Kognitionspsychologisches Prinzip, das besagt, dass Menschen maximal 7 plus oder minus 2 Informationselemente gleichzeitig erfassen können; für Diagramme angewendet zur Limitierung der Komplexität.
